今回は 南アジアを 見ていきます。
南アジアの国を 確認します。
東アジアや 東南アジアと比べて 聞いたことのない 国が 多い かもしれません。
インドは 聞いたことが ありますか。
カレーの イメージが 強いと 思います。
南アジアで 最も 大きな国の インドを 中心に 見ると 分かりやすいです。
インドの東には バングラデシュが あります。
面積は 小さいですが バングラデシュは 人口が 1億人をこえて 大きく 成長している 国です。
インドの北には ネパールと ブータンが あります。
ここに ヒマラヤ山脈が あります。
ヒマラヤ山脈を こえると 中国 チベットです。
インドの南には 島からできた 2つの国 スリランカと モルディブが あります。
インドの西には アフガニスタンや パキスタンが あります。
これが 南アジアと 呼ばれる はんいです。
南アジアは どのような 地域でしょうか。
他の アジアの地域と 同じで 南アジアも 昔は 植民地でした。
ただ 色々な国ではなく 1つの国 イギリスが 南アジアの 多くの地域を 支配して いました。
18世紀ころから 長い間 南アジアは イギリスの 植民地でした。
第二次世界対戦の後 つまり 1945年より後 他の地域と 同じように 南アジアの国も 独立しました。
イギリスに 全ての地域が 支配されて いましたが 独立する時は 地域ごとに 分かれていました。
その理由の 1つが 宗教の ちがいです。
南アジアは 国ごとに 信じる 宗教が 全く ちがいます。
南アジアでは これが 大事な点ですので 順番に 確認します。
まず 南アジアで 最も 大きな国の インドです。
インドの 7割以上の人が 信じているのは ヒンドゥー教 という 宗教です。
インドの人口は 中国に次いで 世界で 2番目に多く 13億人以上の人が 住んでいます。
13億人の 7割ですから ヒンドゥー教徒の 人だけで 10億人 近い人が インドにいます。
世界の 宗教では キリスト教 イスラム教 に次いで ヒンドゥー教が 3番目に 信じる人が 多い宗教です。
ヒンドゥー教とは どのような 宗教でしょうか。
ヒンドゥー教は 多神教です。
キリスト教のように 1つの 神様ではなく 戦いの神様など たくさんの神が いると ヒンドゥー教では 考えます。
そして インドの 社会文化に 最も 影響（えいきょう）を あたえているのは 有名な カースト制度です。
カーストとは もともと ヒンドゥー教の 教えの1つで 大きく 身分を 4つに分ける 制度です。
しかし カーストは 細かく 職業などに 身分の高さを 決めています。
例えば 身分の高い人と 低い人は 結婚（けっこん）できないという 制限を かけてきたのが カースト制度です。
カースト制度は カーストによる 差別ですから 今は 禁止されています。
しかし カーストの文化や 差別が 残っている ところも あります。
インド全体に 影響（えいきょう）を あたえている カーストは もともと ヒンドゥー教の 教えでした。
みなさんが よく知っている ものでは ヨガがあります。
近くに ヨガ教室が ありますか。
ヨガは 実は ヒンドゥー教の 教えの1つです。
ヨガで 心と体を 訓練して さとりを 開けると 考えています。
ヒンドゥー教の 食事では 牛を 大切なものと 考えているため 食べません。
逆に ぶたは きたないものと 考えているため 食べません。
ヒンドゥー教を インドの人が 信じています。
インドのとなりの パキスタンと バングラデシュの人が 信じているのは イスラム教です。
約9割の人が イスラム教徒です。
イスラム教は どのような 宗教でしょうか。
イスラム教は 一神教です。
ヒンドゥー教とは ちがい 1つの 神様を 信じています。
細かい 決まりが あるのも イスラム教の とくちょうの 1つです。
例えば 1日5回 イスラム教は 礼拝を しなければ なりません。
イスラム教の 人と 過ごしていると いのりの 時間なので 失礼します と言って いのりに 行きます。
イスラム教は 1年に1度 ラマダンと 呼ばれる 断食を する時期が あります。
ラマダンの間は 太陽が出ている 朝から 夕方までは 食べ物を 食べません。
イスラム教では ぶたを 食べません。また ビールなどの お酒は 飲みません。
女性が はだを 見せては いけないのも イスラム教の 決まりです。
パキスタンや バングラデシュは イスラム教徒が 多いです。
スリランカには 仏教を信じる人が たくさんいます。
日本の 仏教とは 少し ちがう形ですが スリランカの 約7割の人が 仏教徒です。
ブータンにも チベット仏教という 日本とは ちがう形の仏教を 信じている人が 多くいます。
そのため 同じ南アジアの 地域でも 宗教や文化に 大きな ちがいが あります。
独立する時も インドと パキスタンのように ヒンドゥー教徒と イスラム教徒の 国という形で 分かれて 独立しました。
こうして 今の 南アジアが 出来上がって います。
それでは 南アジアでは どのような 産業が 盛んなのでしょうか。
まずは 南アジアの 農業です。
農業は 水が 必要なので 川が 流れている ところで 盛んです。
南アジアには 2つの 大きな川が ありますが 覚えて いますか。
インダス川と ガンジス川 です。
どちらが インダス川で どちらが ガンジス川 でしょうか。
こちらが インダス文明が 広がっていた 所です。
西側の川が インダス川で 東側が ガンジス川です。
同じように 川が 流れていますが 気候や 地形は 全くちがいます。
バングラデシュにも 流れている ガンジス川の あたりは 東南アジアに 近い気候です。
ここは 高温多雨 つまり 暖かくて 雨が たくさん 降ります。
農業では ガンジス川は 降水量が 多いので 米作りなどの 稲作（いなさく）が 盛んです。
北西部の インダス川の方は 乾燥（かんそう）していて 砂漠（さばく）や ステップ気候です。
そのため 北西部では 水が 少なくてもできる 小麦を 育てることが 盛んです。
しかし インダス川が 流れている あたりでは 川から水を引き 稲作（いなさく）ができる 地域も あります。
川から水を 持ってきて 利用することを かんがい と言います。
インダス川流域では かんがいで 稲作（いなさく）も できます。
そして インド北東の ダージリンや アッサムを 聞いたことが ありますか。
紅茶を飲む人は ダージリンティーや アッサムティーと 聞いたことが あるかも しれません。
実は ダージリンと アッサムは インドの 北東部の 地名です。
ここでとれた 茶が ダージリンティーと アッサムティーです。
なぜ ここで 紅茶づくりが 盛んなのでしょうか。
紅茶は イギリス人が 飲んでいました。
そのため イギリスが 植民地支配を していた時代から 茶の農園を このあたりに 作っていました。
インド人は 当時 紅茶を 飲みませんでした。
イギリスは インドから ヨーロッパに 茶を 輸出しました。
イギリスは インドで 茶を作らせて 金を かせいでいました。
これが 茶づくりが 盛んな理由です。
インドの 飲み物で 何が 思いうかびますか。
インド料理屋に 紅茶は あまり ありません。
チャイを 聞いたことが ありますか。
インド料理屋で 出てきます。
とれた茶は 高級なので ヨーロッパなどの 外国に 輸出されて いました。
茶の残りかすが インドの 国内に 残っていました。
それを 煮（に）て 砂糖とミルクで あまくして 飲めるように したのが チャイという 飲み物です。
インドの人たちは チャイを 飲んできました。
そのため インドの飲み物 というと チャイの イメージが できました。
インドの 北東部は 茶を育てることが 盛んです。
それでは 農業以外に 工業や サービス業は どうでしょうか。
もちろん 工業も 成長しています。
ここで 紹介（しょうかい）したいのは インドの ICT産業です。
ITとは 情報技術 つまり インフォメーション テクノロジー です。
正確に 言うと ICTという言葉を 使うことが 多いです。
情報通信技術 インフォメーション アンド コミュニケーション テクノロジーです。
この分野で インドは とても 成長しています。
なぜ インドでは ICT産業が 盛んなのでしょうか。
インドに 1990年代から 外国の企業（きぎょう）が 増えました。
特にインドを 植民地支配していた ヨーロッパの 企業（きぎょう）が 入ってきました。
その時に どのようなことを したでしょうか。
東アジアや 東南アジアでは ものを作る 製造業や 工場などで 人をやとうことが 多かったです。
90年代から 外国の 企業（きぎょう）が インドに入ってきた時に ICTの分野に 投資を 進めました。
なぜ インドでは ICTの 投資が 進んだの でしょうか。
インドは 色々な 条件が そろっていました。
1つ目は インドの人は 数学が 得意です。
インドの人は 2けたのかけ算を 覚えていると 聞いたことが ありませんか。
インドには 数学が 得意な人が 多く 英語も 話せます。
イギリスの 植民地だったので 英語が 得意な人が 多いです。
イギリスの 企業（きぎょう）が インドの人を やとう場合 英語が 分かるので 仕事が しやすいです。
また インドで ICTが進んだ もう1つの理由は カースト制度の 影響（えいきょう）を 受けないからです。
カーストの中では この職業より この職業が 上など とても細かく 決められています。
しかし カーストが できたころに ICTは ありませんでした。
ICTは 新しい 仕事なので カーストの中に 入って いません。
したがって カーストでは 身分が低い人も ちょうせんできます。
企業（きぎょう）も 積極的に ICTに 投資しやすくなりました。
最後に 面白い話ですが インドは イギリスや アメリカと 比べると 地球の 反対側に あります。
アメリカや イギリスが 夜の時 インドは 昼です。
逆に アメリカや イギリスが 昼の時に インドは 夜です。
そうすると 24時間サポート のようなことが できます。
例えば アメリカの人が インターネットの サービスを 使っていて 問い合わせたい 時が あります。
夜に 問い合わせると アメリカの会社の人は 休んでいるので 返事が 返ってきません。
そこで 英語ができる インドの人に 問い合わせを できるように します。
アメリカが 夜でも インドは 昼間なので すぐに 答えることが できます。
欧米（おうべい）との 時間の差を 利用する IT企業（きぎょう）が インドに 増えました。
数学ができて ITも得意な 人が インドに 多いです。
その中で 特に 投資が 進んだのは バンガロールと 呼ばれる 都市です。
ここには 特に ICT企業（きぎょう）が 増えて 成長しました。
最後に ICTに限らず 2023年には インドは 中国をぬいて 世界で1番 人口が 多い国になりました。
人口の 面では 最も成長する 国に なります。
それだけ たくさんの人が 物を買ったり 消費したり 作ったり していきます。
そのため そこに 投資する 企業（きぎょう）が 増えていきます。
インドでは 特に ICTの産業が 盛んに 進んでいます。
今回は 南アジアを 紹介（しょうかい）しました。
同じ 南アジアと いっても 色々な とくちょうがありました。
産業の面でも とくちょう的な 南アジアです。